---
layout: post
title: Flinto×Cookpad〜プロトタイピング開発のいま〜
---

## 開催概要
+ 日時：2015/11/19(木) 19:30〜20:40
+ 場所：クックパッド株式会社
+ 名称：Flinto×Cookpad〜プロトタイピング開発のいま〜
+ スピーカー
  - Flintoデザイナー　Nathan Manousos氏
  - Flintoエンジニア　Kazuho Okui氏
  - クックパッドチーフデザイナー　池田 拓司氏

## 内容

### オープニングトーク - Flintoについて

#### 日本語版のリリースについて
+ 日本のユーザが多いため、11/19(木)に初の外国語版として、日本語版を発表。
  - 今後は、ドキュメントも日本語化していく予定。
+ 日本語対応の窓口（hello@flinto.com）も設置している。
  - Flintoエンジニアの奥井氏が対応している。

#### Mac版での主な追加機能
+ レイヤマスク機能
+ よりネイティブらしい動作
  - タイムラインがなく、ジェスチャベースのプロトタイプを作成可能。
+ プロトタイプレコーディング
  - 録画ボタンを押すことで、ビデオファイルに出力可能。

### クックパッドでのFlinto活用事例
+ 企画→プロトタイプ→実装→リリース・検証というステップでアプリ作成をしている。
  - プロト作成では、手描きのスケッチで画面遷移図を作るのが従来の手法だった。
  - 現在はFlintoでプロトタイプを作成し、細かい動きを確認できるようになった。
+ ピクセル単位でUIのディテールを伝えることができる。

### 対談：池田氏×奥井氏
+ 以下、Qは池田氏、Aは奥井氏
+ Q.Flinto開発のきっかけは。
  - A.Manousos氏と奥井氏は、もともとEchofonを開発していた。
　- ここで、Manousos氏は平面的なデザインを汲み取らせる作業が億劫に感じ、Flintoをツールとして開発した。Web版をリリース。

+ Q.ネイティブへのこだわりを教えてほしい。
  - A.Web版を公開して2ヶ月後、ネイティブらしくしたいという思いが湧いた。1年間Web版のメンテナンスを行いながら、構想を練った。
  - その間、ユーザからはジェスチャベースのトランジションが欲しいという意見が多かった。
  - 現在は豊富なトランジションが実装されている。

+ Q.機能を採用する際のポイントはあるか。
  - A.Flinto宛に届いたEメールは全て読んでいる。
  - ここで多くのユーザから要望があった機能は導入する。奥井氏はデザイナーではないので、意思決定はManousos氏が行う。

+ Q.職場環境について教えてほしい。
  - A.サンフランシスコのコワーキングスペースを使っている。
  - 現在はManousos氏がサウスベイに引っ越したため、リモートで開発を行っている。

+ Q.FlintoのプロトタイプもFlintoで作るのか。
  - A.初回リリースの3ヶ月前からできるようになった。使用感を確かめた後は、UIが大きく変わった。

+ Q.Web版からApp版にしたことでの気付きはあるか。
  - A.良い点…ジェスチャベースのトランジションが確認できる。
  - 悪い点…シェアが容易でなくなった。しかしながら、オフラインでは作りこめる。少人数には向いている。人を混ぜすぎると成果物が思ったようにならない。
  - 今後も、複数人が1つのファイルをこねくり回すような機能を実装する予定はない。

### 質疑応答
+ ※以下、Aは奥井氏
+ Q.リッチなプロトを持って行くと、エンジニアに「こんな実装が複雑なものを」と驚かれる。エンジニアへのタスク渡しの方法は。
  - A.デザイナーの立場としては、ジェスチャベースになると自分では作れない。
  - しかしエンジニアに頼むと予想と違うアウトプットになる、というジレンマがある。
  - Flintoの開発者としては、エンジニアにはとにかく限界を超えた実装をしてほしい。

+ Q.トランジションの書き出しはコードベースでできるか。
  - A.あまり考えていないが、JSON等で橋渡しするものを作るかもしれない。

+ Q.どういう思想のもとに、2人で機能の切り分けを行っているのか。
  - A.発想法としては、「もしも魔法が使えるなら」として考える。
  - あまり現実的に考えないし、後追いになるので競合のことは考えないようにしている。

+ Q.アプリ全体 or パーツごと、どういった利用を想定してこのツールは作られているのか。
  - A.アプリ全体を想定している。開発は一直線には進まない。手戻りはたくさんある。全体を見通せるほどアプリはよくなると考えている。

+ Q.Photoshopからのインポートは可能か。
  - A.仕様がよく変わるので、公式に発表はしていないが実は可能。リバースエンジニアリングにより仕様がコロコロ変わるので…。（会場笑い）

+ Q.動的なもの（Ex:ToDoリスト）などは作れるか。
  - A.プログラム寄りになるのでやらないようにしている。

+ Q.サンフランシスコの開発スタイルは。
  - A.会社に行って仕事をしない。週に1?2日。20代は夜まで会社で仕事をするという人が多い。30代?の家庭を持つ人はリモートで働く人が多い。アメリカは広いので、リモート文化が元々あった。慣れないと、感情的になるなど問題も多い。トレーニングが必要。

+ Q.今後のビジョンは。
  - A.デザイナーが、もっと簡単にものづくりができるようにしたい。Flintoで作ったデザインが、みんなが使うもののツールとして活用されることを願っている。


## 学んだこと
+ プロトタイプツールの使い道とメリット
  - 今までは、プロトタイプツールというものの存在すら知りませんでした。今回のセミナーを通じて、中〜大規模の制作団体（主にデザイナー）が利用するツールなのだということがわかりました。Flintoは、スマホアプリ開発の現場でジェスチャを見える化できるため、スムーズな意思疎通に一役買っているようです。

## 所感
先述の通り、プロトタイプツールという存在すら知らない状態だったため、戦々恐々として臨みました。
質疑応答の際の自己紹介を聞いていると、アプリのデザイナーをしている方が多く参加しているようでした。
Flintoの開発者であるお二人は、Twitterクライアントアプリ『Echofon』も開発されたということでした。
　

【参考】
・他の参加者の方が、レポートを上げていました。
　http://ooonaki.hatenablog.com/entry/2015/11/20/015705
　http://blog.koogawa.com/entry/2015/11/19/235553
