---
layout: post
title: WEB DIRECTORS SESSION vol.1
---

## 開催概要
+ 日時：2016/6/22(水)　19:30～21:00
+ 場所：GMOペパボ＠渋谷セルリアンタワー

## 開催の意図
+ 何ができたらいいのか・誰が詳しいのかわからない、社内コミュニケーションを取って共通認識が生まれた
  - 他社間の知見共有ができたほうがいいのではないか
+ エンジニアやデザイナに比べて、ディレクタはこういった機会が少ない

## 内容

## History of C Channel
+ スピーカー：C Channel株式会社 ディレクター 高橋 絵未氏

+ 会社ができてまだ2年目なので、失敗してきたことややってきたことをディレクションの観点で発表する
+ バックエンドからフロントエンドまで担当の経験あり

### C Channel とは
+ LINE作った森川氏・日テレのプロデューサー2人が昨年の冬にプロジェクトを立ち上げた。日本初のグローバル・メディアを作ろうというもの。
  - 早く・安価に・大量に作れる取り組み
+ 女子のためのライフスタイルマガジン。
+ 売りは今話題の縦動画。
+ 青文字系モデルを「クリッパー（読モのようなもの）」として使用。
+ メイク・ヘア・料理・ライフスタイルという4つのジャンルに絞っている
  - how to動画が人気
+ 属性情報
  - 博報堂の生活者総研の話だと、若い女性の夜の過ごし方としてネサフをスマホでやる。そのあとサイトクローリングしてYouTubeを見て寝る、というサイクルが一般的。
  - 受動的行動を22-0時の間にやっているとのこと
+ 動画再生数1億2000万突破
+ 動画のプラットフォームとして双方向のコミュニケーションを促進
+ 動画市場
  - 若者の視聴メディアの変化：若い世代はオフラインメディアからモバイルメディアに移行
+ 日本の動画トレンドは、ソーシャルメディアに集中（米国と同様に）

### C Channelのあゆみと失敗
+ フェーズ１：動画ブログ（人気読モなどの動画ブログ）
+ フェーズ２：企業とのコラボレーション
  - 導き先についてのゴール設計ができていなかった。。
+ フェーズ３：一般ユーザ参加型
  - エンドユーザー視点からだと、動画自の投稿のハードルが心理的にも物理的にも高かった
+ フェーズ４：how to動画と分散型メディアへ
  - 困った・やってみたいhow to動画が人気に
  - ユーザニーズに沿った配信を中心に行う。
  - 各メディアに沿った最適な動画を制作・配信している。
  - エンドユーザとのコミュニケーションを図り、エンゲージメントを高めている
+ フェーズ５：新規コンテンツへの挑戦・拡大
  - 人を動かす新たな動画表現の追求
  - 各プラットフォームでの接触機会を増やす
  - インスタだとこの動画がアクセス回数多い。。など細かく分析

### 最後に…
+ Webメディア運営＝小売商店を経営しているイメージ
+ きちんとお客様が欲しいものを提供する
  - 主観や思い込みに頼らず、数字で判断する
  - 毎朝チームメンバで数字の共有
+ 常に先読みする
  - 毎日使ってもらうため、生活行動や気持ちを考える。
+ とにかく実行スピードは早く
  - 事実をたくさん作ってなぜそれがダメだったか考えること。

---

## やりたい仕事の作り方
+ スピーカー：クックパッド株式会社 検索・編成部 岡根谷 実里氏（３年目）
  - レシピ検索事業のディレクター
  - 海外事業に携わりたい！という思い（配属は国内事業。。）
  - インドネシア・レバノンなどの拠点と連携している

### 志望に沿わなかった岡根谷さんがやったこと
+ 海外メンバと…仕事外で手伝う
+ ひたすら自分の仕事の試験を発信する
  - 月②本以上書き続けていたら、認知度が上がってきた
+ 相談されなくても相談に乗る
  - インドネシアの人がABテストの評価方法に不安に思っていたら提案してあげる
+ 上司を巻き込む
  - 知見や成果をグローバルチームに共有し、互いの事例がサービス開発に活かせるようになるという目標を一緒に立ててにぎった
+ 一緒にプロダクト開発しているという事実が形成された！

### まとめ
+ やって意義のあることは仕事にできる
  - 必要で、誰でもできるけど、誰もやってないこと
  - 他の誰かが喜んでくれること
  - 上司がもっとやれと応援してくること
  - 自分で自分の仕事を作り出せるのは楽しい！

---

## プロダクト開発のスタート地点
+  株式会社はてな アプリチーム ディレクター 森口 貴之氏（id:moret）
  - 2012年入社。
  - pressoの立ち上げ、hatena blogのリニューアル、pinga（ナタリー、KDDIと共同）、カクヨム（角川と共同）との運営に携わっている

### はてなブログ　モバイルアプリのリニューアルにあたって
+ Swiftへの移行などもあり、hatena blogのリニューアルをすることになった
+ リニューアルの方針について検討
  - 純粋なブラッシュアップ？
  - 新しい機能にふってユーザ獲得？
  - マネタイズ？どれくらい収益見込める？

### スタート：着地点の設定
+ ユーザが誰で、アプリで何をしたいのかはっきりさせたいという思いがあった
  - インタビューして、ペルソナを3,4人作った（写真はFBから適当に取ってきてモザイクかけた…笑）
+ インタビューするとき注目すること
  - ブログを利用するモチベーション
  - どういう環境でブログに触れるか
  - ブログ経験のなかで課題と感じることは何か
+ ペルソナ高橋くん「久しぶりにブログをやってみようと思い立って、先月ブログを解説した。どういうブログにしようか模索中で、最近は書きたいネタを考えながら生活している。」
  - 一番大事なのは「書ける（メモ的な）」こと　ユーザは書くためにDLする
  - チームとしてどういうところにフォーカスするか決まり、議論できるようになった。

### リリース後の反応
+ 「自分の思ったことを書くのが楽しかった。」「前よりも白紙に文字を描いている感じがします。」
+ 定性的に評価をもらえるのはうれしかったが、数として成果が出るのは時間がかかるかな。。と思っていたが
  - DAUで言うと３倍くらいになった

### ポイント
+ スタート地点を間違わない
+ メンバーと議論しやすくなる
+ メンバーが創造性を発揮できる、楽しく仕事できる
  - 開発メンバとコラボレーションしましょう！

---

## Webディレクターのキャリアについて
+ スピーカー：株式会社ディー・エヌ・エー デザイン戦略室 UXデザイナー 向井 毅男氏
  - 趣味はバイクと握手会。アクセルとアイドルの手を握っています。

### 入社〜転職
+ 新卒でITベンチャーに入社、営業をしていた
  - めざせ1000万プレイヤー！を考えていた
+ 普段の業務はテレアポの毎日。それなりにがんばっていたが、「なんか違う」感
+ 5ヶ月後、休日出勤当たり前な社風に違和感を覚えて辞表を作成
  - 部長からの逆提案：グループ会社への転職を勧められる

### はじめてのディレクション
+ 営業からWebディレクターにいきなりのジョブチェンジ
+ 先輩の見よう見まねでディレクション
+ 中小企業のECサイト立ち上げをひたすらこなす日々
  - 多い時で月に10サイトとか

### ナショナルクライアントに対するディレクション
+ いろいろあって東京本社に転勤
  - 初めての担当クライアントは損保系
+ 更に忙しくなっていたが、Web制作のトレンドは常に追いかけていた
+ 考えが変わった。きっかけはデジハリのセミナー
  - アンティファクトリー中川さんのお話 Microsoft「Future Vision」の紹介
  - Webクリエイターは偉い！
  - うぬぼれではなく、自信を持ってほしいという意味

### 新しいステージを求めてDeNAへ
+ スマートフォンテクニカルディレクターとして採用
+ ロボIP→黄金戦士系IP→FFレコードキーパー
+ 気付いたらUXデザイナと名乗っていた
  - これまで名乗った肩書はいろいろ
  - いろんな経験をしてみよう
  - ジョブチェンジする際にも、Webディレクターを続ける際にも役に立つ
+ 今度はヘルスケアサービスにチャレンジ中
  - 企画や仕様に落としこむための技術を磨く
+ 非ゲーム領域のクリエイター募集中

---

## 乃木坂46に教えてもらったウェブサービスの大事な話
+ GMOペパボ株式会社 ホスティング事業部 ディレクターチーム　渕野 航介氏
  - 2012年新卒入社

### 私の仕事は。。
+ Muu Muu Domeinのディレクションをしています
+ ドメイン取得サービスとしては1番手「ではない」ポジション

### 秋元康先生が乃木坂46の責任者を激詰めしている番組を見て
+ 自分に言われているように思えた。「乃木坂に対してのAKBのように、他サービスとちゃんと差別化しよう。。」と思った
+ 1位のサービスで当たった施策をそのままやっちゃダメ
  - ドメインサービスは、サービス自体と差がないので、他にいいなと思ってもらえるようにする
  - EX:バナー広告、イメージ戦略、使いやすさ等々
+ 使って不快にならないサービスにする
  - 「シンプルにドメインが取れて、管理できる」
  - 離脱率が1桁台に！
+ 12年の積み上がってきた前例はあまり気にしない
  - 謎仕様・謎機能・不文律がちらほら
  - CPIは12分の1に
+ よく考えたらふつうのコトだし、どのサービスでも通用するかも
+ もう一度ドメイン業界のセンターになるんや！と考えている

---

## 座談会

### マルチタスクになりがちなディレクター、タスク管理どうしてますか？

+ 森口：evernoteに日報ページを作って、チェックボックスでtodoを作る。だいたい積み残しがあるので、昨日ぶんをコピペする。進行中は▽をつけたり、達成したら◯をつける。

+ 高橋：ほぼ日手帳を使っているので、 紙ベースでタスクを細かい粒度で全部書き出す。

### 受託制作系のディレクターと自社サービス系のディレクターの大きな違いは？

+ 向井：受託やってたときは、エンドユーザーが遠いと思った。数字を教えてくれないことが多い。ダイレクトにユーザがわかりやすいところをやりたいと思ってDeNAに移った。某案件でも、UIを変えると2ちゃんに書かれたりしていた。
  -  受託のときによかったことってありますか？
  - 向井：クライアントと関係が良好だったので、クライアントの予算でアイデアを具現化できるのはおもしろかった。

+ 高橋さんも制作系の会社にいらっしゃいましたよね？
  - 高橋：提案しても、相手からしたら自分の成果成績にも関わるので、響かないことが多い。エンドユーザーに近いところで戦いたいと思い、現職です。頭の使い方ががらっと代わって、より本質に近づくことができてよかったなと思います。

### チーム内特にエンジニアやデザイナーとのコミュニケーションで気をつけていること
+ 岡根谷：細かいところまで詰め過ぎないこと。やらされ仕事になってつまらないし、技術面ではエンジニアのほうが知っているはずなので、課題感だけ共有するようにしている。

+ 渕野：基本的に技術的な使用はユーザはハッピーになりますよと伝えると、優秀なエンジニアが多いのでいい感じの実装で返ってくることが多い。仕様は一緒に考えるけど、仕様書は書かせないなど、しっかり分業する。専門性が高い人には、自分の仕事に注力してもらえるように気をつける。（社内調整はこちらでやるので、などなど）

### プロダクトに関わるときに重要視していることは？
+ 森口：主観で「俺はこう使いたい！」と考えるのではなく、共通のターゲットを持つことを大切にしている。ヒューマンセンターオブデザインという考え方。「自分がユーザ！」という考え方をやめさせる。ペルソナを作ったりする。

+ 岡根谷：初心者向けのサービスがあったのだが、ペルソナを置くと「そのペルソナ誰なんだ！？」という話になってくる。社内にターゲットを作ってターゲットにするなどした。典型的なユーザではないけど、向く方向を同じにしたらうまく行った事例がいた。

### 3年後、何をやっていたいですか？（ディレクターでなくても）
+ 向井：こだわりはない。現在の「UXデザイナ」という肩書きについても、これがのがベターと思っているだけ。農業をやっているかもしれないし、IT系かもしれない。その時自分がやりたいと思っていることをやり、自分の市場価値を外に向けて発信するというマインドでやっている。

+ 高橋：ITに関する知見、物事を最後までやり遂げるスキルをつけていたい。何を投げられてもうまいことこなせる人間になりたい。例えば、アフリカ行って来いと言われてもいい感じの成果を挙げられるようになりたい。

+ 森口：はてなが上場して僕も株主なので、はてなの株を買って僕を億万長者にさせてください！（会場笑い）　はてなにプランナー・ディレクターとして入ったが、ロールモデルがないので好き勝手やらせてもらっている。どんどん新しいことをやらせてもらっているが、あとに残るものもやってみたいと思っている。

---

### 所感
+ 「同一の具体性あるターゲットに向けて、数値で評価する」ということがみなさん共通しておっしゃっていました。
  - はてな森口さんの仰るとおり、これに基づいて着地点を決めておくと、進行がスムーズなのかなと思いました。

+ 有名な企業の有名なサービスのディレクションをなさっている方ばかりでしたが、意外とフルスタックな方は少ないように思いました。

+ 私は勉強会で、参加者のメモ媒体（Macbook, Surface, 肉筆etc）を見ることが多いのですが、今回は今までの勉強会と違って肉筆かiPhoneでメモをとっている方が多かったです。「ディレクターの勉強会だ...！」と実感しました。

+ 懇親会でお話をしてみると、「Webディレクター」というくくりは、肩書は同一でも、業務内容に振れ幅があっておもしろかったです。
  - 出自はエンジニアだったり営業だったり、TVディレクターのようなディレクションだったり、エンジニア寄りのディレクターだったり。

+ レポなどは後日ペパボのテックブログ（http://tech.pepabo.com/）にアップ予定だそうです。
