---
layout: post
title: UX JAM ＆ UX Sketch
---

# 開催概要
+ 日時：2017/2/15(水)
+ 場所：株式会社フリークアウト＠六本木ヒルズクロスポイント
+ URL：[UX MILK](http://uxmilk.jp/60042){:target="_blank"}

---

## オープニング＆アイスブレイク
+ ITの人は呼ばないイベントも開催
 	- UXの本質がわかる
+ 今までの資料などは[L'OREM](http://l-orem.com/){:target="_blank"}で検索

## 2017年、気にしておかないと乗り遅れる17のUX
[発表スライド](http://www.slideshare.net/yukio.andoh/ux-jam-x-ux-sketch-2017-hd){:target="_blank"}

+ スピーカー：安藤 幸央氏（株式会社エクサ）

+ ネガティブな文言をポジティブに変更
+ 心理的トリガをかける方法はマーケティングの中で定義されている
+ 年齢が上の人には文字を大きく、ではなくわかりやすく
+ デジタルネイティブには感性Uiを
+ これから受け入れられるのはスタートも終わりもない、ちょっと見れるコンテンツ
+ 分析とは行動に移すための土台
+ 不変的なデザインについて考える

## パネルディスカッション：新規事業におけるUXDの役割を深掘る
+ スピーカー
	- 新明 智氏（株式会社ココナラ）
	- 藤井 幹大氏（株式会社ザッパラス）
	- 伊野 亘輝氏（ROLLCAKE株式会社）

### デザイナってどんな仕事？
- エンジニアは世の中の効率の最大化が仕事。プロジェクトの成功確率を最大化するのがデザイナー

### ビジネスとデザインどっちが大事ですか？どうやって決定しますか？
+ 新明：フェーズや環境によって違う。ユーザに価値を届けてお金を得るのでどっちも大事。ユーザよりも売上やKPI、株主からの圧力があったりして難しい。ビジョンやミッションや思い込みでしか跳ね除けられない。ビジョンに投資してもらってるのであまりコンフリクトはない。しかし成長するためには難しい問題。みんなでやろうという意識を持ってやっている。
+ 藤井：うちは立ち上げ期なので、まだデザインだけでガンガンやろうというフェーズ。デザインをブラッシュアップしていってビジネスとして成り立っていかなかったらそれはそもそも間違っている。
+ 新明：ユーザに価値を届けるのとお金を得る手段が違うと難しい。広告の話です（笑）。設計が難しくなる。

### 体験とビジネスどちらを優先させるか問題
+ 藤井：この二項対立がおかしい。モノ→価値提供→ユーザ行動→企業の成長のループなので、これが崩れると経営が立ち行かなくなるはず。
	- [藤井氏が例に上げていた資料](https://medium.com/@mikihirocks/howtouse-uxdesign-on-business-2559bab4cc9#.yz3232l4m){:target="_blank"}
+ 伊野：みなさんも自分の会社のビジョンやミッションを信じていると思うんですが。。（会場笑い）それが自分に向いているか社会に向いているかで話は変わってくる。ユーザを毀損するならやらない、という選択肢はあり。

### 定性と定量の判断はどうやってする？
+ 伊野：これもフェーズの問題。どこにウェイトを置くかをチームで共有することが大切。

### 新規事業におけるUXとは
+ 藤井：ユーザのことを忘れるとビジネスは破綻する。場当たり的に改修するとプロダクトがぐちゃぐちゃになる。ビジネスとユーザ、どちらも考えること。今から自分たちが社会にインパクトが与えてユーザを幸せにするものを作るのがUX

## 日常から学ぶデザイン - 道具と体験の関係性 -
[発表スライド](https://speakerdeck.com/transit_kix/ri-chang-karaxue-budezain-dao-ju-toti-yan-falseguan-xi-xing){:target="_blank"}
+ スピーカー：倉光 美和氏（クックパッド株式会社）

+ UXMILK　クックパッド　で検索すると、今までUX MILKで発表した資料が閲覧できます
+ 馴染むデザインとは何か？
+ 人の本質的な欲求は変わらない
+ 環境に馴染んでいればエラーは起こらない

## 世界規模で体験をデザインする - PS4のUI開発やUXの経験から
+ スピーカー：河野 道成氏（ネオマデザイン株式会社）
	- 前職はSONY

+ PS4は音声認識つけたけど、音声認識使ってる人はほとんどいない
	- 精度の問題
+ コントローラの「パッド最強伝説」に音声は勝てるのか？
	- パッドには勝てないので、併用することに。割り切りでスタート
+ 何ができるか？なんと言えるかをどこまで出すか問題
	- ヒント表示を出しすぎるとかっこ悪い
	- 人によってものの言い方は様々（例：スタート、起動、動けなど）
		- コントロールと重複するので「スタート」というタイトルのゲームを作らないでとメーカーにアナウンスした
		- でも既存で「蚊」というゲームがあって、あれはどうにもならない。。困る。。
+ （『対話エージェント日本全国うなだれ問題』としてPepperの写真が登場）Pepperなどがなかなか使われないのは、Pepperに適応しないと使いづらいから
	- ただの客寄せパンダ。言わされている感。対話ではない
		- Siriに突然「好きです」とか言うのも「言わされている」感
+ 完璧ではない人間の会話を知るべき。（言いよどみ、間、指示語）
	- コミュニケーション学や言語学を知るべき。
+ ヒューマノイドが出てきたら人間はうまくしゃべれるかは微妙。どこか欠点があったほうがよい
+ ソニーは定量化を難しいけどやっている。
+ 最後に、SONYを退職して思った愚痴を
	- 引き算の美学を語ると予算と工数も引き算される辛さ　ユーザーのUXを追いつめるとビジネスオーナーに追いつめられる

---

## 雑感
+ まず、オールスタンディングでの参加形式が新鮮でした（後半足腰痛かったです）
	- LTの合間合間に10分ほど歓談タイムがあるという珍しい形式。UX JAMのスタンスとして、聞く→話すというのを大切にしているそう
+ 参加比率はデザイナ4:エンジニア3:その他2と言った感じ
	- 毎度のことですが、BtoC企業に勤めていらっしゃる方が多かったです
		- マッチングアプリを作っていらっしゃる方とお話しましたが、未だにガラケー向けを作っているというのが衝撃でした。また、プロデューサー職というのがあるのもおもしろかったです
+ UXの本質的な意味についてあまり理解できていなかったけれど、突き詰めるとビジネス全体の話になるのだなと感じました
+ 企業理念が内向きなのか外向きなのか？という話にハッとしました。改めて企業理念を見直して、日々の業務を振り返ってみました
+ UATで顧客から要望があったとき、「そもそも」のところに立ち返って「それはエンドユーザのためになっているのか？なっていなかったとすれば、それはビジネスとして失敗しているのでは？」という考え方ができるようになりたいと思いました
+ 対話ロボットの話がおもしろかったです。ひとまずマイクや音声認識の精度向上が待たれる感じでしょうか
